作為行者
我們這支香是靜坐
我想我們
規定一下
最好就是每天早上
第一支香
做這個前行
早上你來做幾個大禮拜
然後坐下來你就自己
先做做前行
接著整天就不用再做
因為
大家
上堂的時間
並不是那麼統一
所以
當然時間到開始
是OK的,但是我是覺得還是
這七天盡量的不幹擾大家
所以我們如果每天早上
第一支香
自己就先做前行
那麼其他的我們就完全不用做
因為前行那種動作一天一次就可以
也不能常常做
不要一天做好幾次
那沒有意義
但是我們今天還沒有做
所以我想我們還是整套做一遍
就從前行、正行
到結行
就到最後怎麼下作
我們這支香演練一次
以後就來做你的
我先解說一下
靜坐的過程裡面
其實很重要就是
不斷的訓練你那一顆
了了分明的心
那個躁
當然就有躁見什麼東西
那躁見的東西當然離不開
意識
還有身體、還有呼吸
就離不開這些
你首先躁,就躁這些就可以了
不需要對外去躁
不需要躁到外面去
你都隨時覺察著整個身心就可以
那麼
如何讓你的身、心
心這邊當然指意識
那個躁見的是我們的佛性
那躁見者是我們的佛性
覺知者是我們的佛性
禪宗裡面也會
就是說有時候會有一個考題
那那個考題就是什麼是如來
當然給答案沒有意義
譬如說我們說見是如來
所見是如來,一切都是如來
但是這樣子必須是你親自去體會到
這個東西就是
是這個東西,其他不是
這才有意義
而不是一種
而不是有了答案,然後問了給答案
好像知道,但是證明不是知道
因為接下去的題目你還是沒辦法回答
所以什麼都一樣
就是要親身去體會
別人給你的東西沒有用
必須自己親證的、親悟的
那才會很體貼
感覺就是這個樣子,很親切的感覺
別人的東西總是不牢靠
好像懂,但是這種懂意義不大
聞所成會
包括你想通了都不牢靠
思所成會也不牢靠
一定要是體驗的、修持的、親證的
那才會有確定的感覺
所以看來的、聽來的、想來的
其實都不是
那個離實相都有太大的距離
但是很容易讓我們會自以為
我聽懂了
就以為真的那個東西你已經懂
或是想通了,這個東西好像懂
其實都還不是
那懂一定要用心去體驗
不是用意識去想像或者推理
當然我們曉得真理裡面可以分成三種
一種就是聖者
尤其我們佛教就佛所說
或者是菩薩所說
或者是代佛這些僧文弟子所說
這些都屬於聖言量
那另外一個就限量
就用我們的根
言而彼之身意
可以親自去觀察、去體驗的
無物的,這叫限量
那另外一個就叫比量
比量就透過嚴謹的英明推理、邏輯推理成理
這個也可以稱為是真理的一部分
像現在的科學
那就屬於比量
但是它的比量又加上限量
也就做實驗
這理論再加上實驗都確定了以後
那這個就世俗地
在世間的由裡面
是可以運用的、可以確定的
但是這些再怎麼樣子的真
跟我們解脫無關
跟你的身心也沒有多大關係
所以真正的到最後你的真理
就一定是透過法
透過你的心依著法
講心依著法比較不好
應該講意識依著法
心不用依法
心本來就是具足的
我們現在講的心是那個真正的本性
真正的佛性、真正的如來藏
那是沒有被汙染的東西
也不會被汙染
現在我們需要修正的、修改的
是我們的意識慢慢把它導正
能夠如理思維
那行為能夠依法奉行
這樣慢慢的就能夠把
這些已經錯了的東西糾正過來
當你的身口意都依著法
而糾正到正的時候
這時候你就菩薩了
或者是出國以上的聖者
你可以稱為是聖者了
這個身心對你來講
其實就是你的弘法的工具
不是造業的工具
那如果還沒有到這一層
也就還沒有到見到位
所謂見到位就是身心跟實相配合了
確定就是這個樣子
那當然身跟意識還是有它的習氣
但是有這個覺造者已經找到了
那其實要改變這些錯
很容易見知非及理、離非及覺
你知道不對就放下
那放下了錯了就是對的
所以修行其實不難
為什麼要深入經帳
你充分的理解聖言量
把佛所說的法你充分的去熟悉以後
就可以隨時拿這個來修正
我們身口意的行為對不對
這個就是前期的用法來改變
用聖言量來改變我們凡夫的知見
凡夫的習氣
等你哪一天這個身跟心親切的體驗到
佛所說的話就是這個樣子
我確定了體驗到了證實了
這時候你就可以進入
說是進入聖者就到見到位了
那見到位一般就是
關鍵就是在我們講明心見性
或者物無生
這個就見到
你親切的知道一切法是緣起無生
緣起無自性
我們現在當然大部分的學佛人都會講
但是很明顯你不是真懂
你是想的
你是用意識在那邊造作
但你的意識造作還不一定如理
雖然你好像有按照英明或者什麼來推
但是大部分其實
不要說英明
數理邏輯大概你都不懂
數理邏輯都不懂
所以英明會懂
大概也有點困難
所以讀書的時候數學要好好讀
物理要好好讀
這就訓練你的入世裡面的邏輯推理
它是合理的
那進一步從佛法的英明
或者是我們古聖先賢的這些道理
多少還是讓我們的思想
能夠慢慢導正
譬如說如果數理邏輯上的推理
訓練得很行
是在行而下
你可以沒有問題
但是在行而上
你就還是一樣有問題
修養、執著
這些你還是會有問題
因為有時候我們如果太客觀
也就講比較理性的人
什麼都要講證據的人
其實他確定的時候你說不動他
但是真正的一個人的修養
是他確定了他還是不堅持
他知道堅持這個沒有意義
所以我們昨天也講過
跟不講理的人
其實你不需要跟他講太多道理
你會生氣
當你跟人家講道理講到生氣的時候
你就變得沒有道理
一個站在理這一方的人
沒有道理生氣
講得通就講
講不通
本來如是
在因緣裡面你不可能講得讓他通
你何必講
生氣幹嘛
所以大部分我們都生氣
明明這個樣子你怎麼還不聽
要這樣做才對你
為什麼不這樣做
難道只有你認為對的才可以做嗎
別人用別的方法不能做嗎
你又不是全知
你怎麼曉得
當然你照你的方法做對
那就你自己去做
不更快
所以互相尊重不要堅持
堅持其實是做人或者修行
很重要的一個態度
這樣子的話其實我們會找到很多法理
就是說在一起的時候會覺得很舒服
因為都是互相尊重
各談其長
就每一個人都把他的專長
用他的認知
然後去把對的表現出來
會變得很精彩
如果變成一言堂
只是一個做法
那其實上那個是不是很好的
就好像我們唱歌一樣
你唱得很好
你不能要求人家唱得跟你一樣好
如果大家都唱得跟你一樣好
那一點都不好
無聊
所以很多事情
我們這樣子來看
慢慢地把我們綁得很緊的東西
慢慢鬆開來
沒有必要那麼固執
沒有意義
放鬆其實很多緊的原因是
我們思想有問題
太龜毛
太喜歡在那個細節上在那邊計較
就會把自己本來其實已經99分
還很痛苦
完全沒有意義
甚至講100分跟99分
其實就只有數量上的差別
沒有什麼真正的差別
最多隻能說一個比較不小心
我們靜坐其實也是一樣
一定要不要在那個細節上去
在那邊一直地抓著不放
你就通透的
整體的覺照就好
不要在某一個點上
在那邊一直
那個很容易變成外道的纏定
也就是所謂的置心一觸
當然我們說無事不辦
但是那個心緣一靜
跟昨天的大圓滿
是違背的
當你更有經驗
更能夠知道實相的時候
你會發覺果然是那個樣子
那一點都不圓滿
就你把心專注在一個對象上的話
就只針對那件事情在處理
那當然對於那件事
你可以理解得更透徹
但對整體來講
其實那是一個狹隘的覺知
如果大家看過貓在抓老鼠
或者鳥在捕螳螂
你會發覺
牠全神關注在那邊的時候
你走過去牠都不知道
平常貓的覺知是很靈敏的
但牠注意在什麼東西
你去打牠屁股牠都不曉得
那鳥也是一樣
所以一般賞鳥的人都知道
你要賞鳥
就是牠在吃東西的時候
牠在養小鳥的時候
就是牠整個精神有一個對象
所以牠不容易動
不會在那邊動來動去
那我們就很容易觀察
所以很明顯的
其實我們專注的時候
相對的那時候精神就被濃縮到一個對象上
其他的整體的覺知
變成一個狹隘的覺知
這個對修行來講不是好事
但對做事來講
專心那件事情容易成敗
因為一個時間只能做一件事
我們是應該要這樣子才好
要能專心
但是就從修行來講
其實專心有時候反而是一種障礙
你可以專心
但不要住不要著
你就把覺照放在這個地方
不要越弄越小
就不斷的平靜的平等的觀察就好
這樣你可以
它整個大變化你可以看得到
一樣的你如果太集中
你只會注意到小的變化
那個外在的變化你反而不清楚
何況我們的心不是意識
不要把心變成意識
也就是我們那個佛性不是探照燈
我們那個佛性
為什麼耳根元通比其他的元通來得好
因為耳根元通的通
它是全面的通
那一樣的
我們的心我們真正的心
其實也是全面的通
不是探照燈
也就是它不是
它會投向一個方向是我們意識
把這個覺照
推到某一個對象上去了
那這就是招作
這就是有為
這就是作意
其實要再放
所以那個追擊三藥裡面
其實這個部分也有提了一下
所以真正的用功是怎麼個用功
當然有些人可能會主張堅持有次第
按部就班循序漸進
當然從真正的體性來講
實相來講沒有見次
見次是過程
證物是頓然
它是一下子的
不是我慢慢證物
在沒有證物之前通通沒有證物
那證物就證物了
那如果打個比喻
我們可以講
實相如果是這一點
那我如果意識是這樣子
你只要沒有經過這一點
都不是
那經過這一點瞬間
瞬間就過去了
但過去又不是
還沒有到也不是
碰撞
才會講那個頓悟
果然嚐到了
但是如果你這個覺照力不夠強
經過也等於沒經過
明明你已經經過了
但是你不知道自己已經經過
覺照力不夠的時候
就會發生這種事
那一樣的再進一步講
其實我們的意識並沒有離開覺照
但是因為都沒有跟覺照合而為一
意識已經慢慢變成一個
能夠主動運作的東西
所以你即使碰觸到了
還是意識的形態碰觸
就沒有親切的感覺
沒有當下已經對的那種感覺
所以我們意識
我們昨天講過
其實修行裡面很大的一個災難
就是你太聰明
也就是意識訓練得太好
這樣反而不容易真正的修行
心就會不老實
因為你太依賴你
很有效的那個意識的運作
所以那個對修行來講
反而是一大障礙
所以我講這些不斷地提醒大家
只要落到意識裡面去的
你要知道放鬆
就要知道要放鬆
不要再繼續
這樣子的話
它慢慢的如理思維才能夠培養起來
我們可以這樣子檢驗
我們的個性
我們的思維習慣
它其實是強而有力的
它已經太習慣慣性
所以你幾乎不懷疑它
不僅僅不懷疑它
你幾乎時時刻刻都跟它在一起
看什麼事情
做什麼事
都用自己的慣性方式在進行
很少去想一想說
我還有沒有什麼更好的方法
可以做這件事
像煮菜也一樣
早上起來
我們在看
你早上起來
明天起來
你稍微仔細去觀察一下
譬如說你洗臉的動作
你如果一觀察
你會發覺根本就沒有道理
但是你每天都在做
而且每天重複地在做
從來沒有提起關照
為什麼要這樣做
當你提起覺知關照的時候
那個行為就變得不一樣
不是跟過去不一樣
而是在洞裡面已經充滿了覺知
充滿了覺知的時候
它慢慢地就會跟實相越來越接近
譬如說刷牙也是一樣
你習慣刷牙
就是說我已經會刷牙了
跟你帶著覺知的刷牙
那是不一樣的
可以體驗看看
所以其實一個人有修沒修
就是他覺知是不是慢慢地帶上來了
慢慢地越來越清楚
那如果這樣子的話
其實真的你行住坐臥
都不會像行屍走肉一樣
我昨天也提到一下
其實大部分人人在走是空白的
甚至想入非非的
但是如果說我們保持著覺知
在走路的時候
走路就是修行
你可以看到他隨時都保持覺知
那做任何事情都在強化覺知
而我們是因為習慣了
所以把覺知放掉
你只要稍微客觀的
冷靜的在旁邊觀察
你都會發覺
大部分的人是不習慣覺知的
也就是都沒有帶著覺知
沒有帶著覺知
那句不好聽的話叫行屍走肉
事實上大部分人都是
包括我也是
所以修行是慢慢把
整個身心的狀態就慢慢翻轉
雖然我們還沒有證悟
但至少我已經開始會真正的用心
隨時都保持覺知
那保持覺知跟不保持覺知
有一個很大的差別
眼神不一樣
眼神是內斂的
是專注的
那個專注不是盯著什麼我看
而是很清安的內色
包括他看東西也是很穩定的看
一個人修行
最怕的就是眼睛常飄來飄去
那些人一定心術不正
聰明的人會有這種習慣
眼睛飄來飄去
所以修行第一個就是要色你的心
內色
所以我們在靜坐的時候
其實就是要做內色
那內色在什麼點
其實就看你的需要
所以我們在靜坐那段時間
你怎麼去安排你的
這個時間裡面
怎麼讓它很有意義
很清楚的經過
其實你就保持覺知
你就曉得
譬如你保持覺知
會知道自己在打妄想
你保持覺知
會知道自己在昏沉
因為那是慣性
那是慣性的我的一個行為表現
那覺知就會看到
當你發覺你快要昏沉掉的時候
這時候趕快用覺知引導你的意識
也就是說把這種覺知
硬性就把它帶到眉心
就看著眉心
就變成把意識引導到眉心這邊來專注
那這樣慢慢你氣就會往上提
昏沉就會消失掉
那另外一個就妄想很多的時候
我知道我現在妄想很多
那你就硬是把覺知
帶著意識到你的脊輪
就看著你的脊輪
盯著那一點看
那一點我們現在當然又有修譬如七字作法
又有修本尊法
那一點除了是點之外
那最好還要帶一點點光明
這樣來修會很快
就是說你觀想頂輪的時候
就看著那個白光
那一點發著亮的白光
現在那個光其實很容易
你去LED店
我看我們下一座可以把那個模型拿出來
給大家有一點點概念
就那個點在什麼地方
那個光是什麼樣子
那個其實只是一個參考光
當你的心能夠集中在這些末輪的中心的時候
也就是那個明點的時候
其實你的心很容易就收捨
那個妄想很容易就降下來
所以不管調局昏沉
其實我們都可以用那份覺照
然後帶著我們的意識去做改變
這樣慢慢就可以把一座很輕鬆的就做下來
而且對你的身跟心都有一個很好的經驗跟交代
還有一個就是在靜坐之前
就是說真正的靜坐是什麼
其實就只有留下覺知
覺知也沒有能所
那時候是真正的靜坐
真正的最有效的如實的靜坐
然後在這個之前當然我們心都是動的
動的時候就怎麼樣子去看到自己的身體哪邊緊張
也是一樣用剛剛那個覺知帶著意識
去把那份緊張放掉
那個是比較細微的
就在你靜坐裡面的過程
所以在這個之前
其實你可以做幾次比較清楚有力的一種放鬆
那我們的做法就是說
深呼吸
昨天我們講的就是說一次到底的放鬆
但是在我們現在氣還沒有調好的時候
那個幾乎有點困難
所以我們可以把它分成四次
就第一次就專放頭腦頭
頭部整個放鬆
包括到頸
第一次的時候放鬆是隻在這邊放鬆
第二次就從肩膀然後手臂到手放鬆
第二次
第三次進來以後
從你的內臟胸腔這邊整個放鬆
一直到蜜輪整個把它放鬆
那第四次吸滿又下來
就到這個地方
然後把這邊全部放鬆
就把一次放鬆變成四次放鬆
這樣更能夠掌握那個什麼是放鬆
那可以這樣不斷地做
做到你發覺我真的鬆了
之後就不要再動了
也不要再想了
就完全放鬆
就停留在那個鬆上面
而那個鬆配合著這個覺照
這時候你會覺得
全身好像都沒有了
都沒有重量
而且全身整個心好像不動
那個是一個最棒的靜坐
你慢慢地會發覺
身的緊張也放掉了
心的躁作也停止了
這個就叫做寂靜
這個狀況就叫涅槃
心連念都沒有拿來攤身吃
所以一定要每一座
你都好好去用功
那每一座多少會有一些收穫
不是有所得還是無所得
就是經驗嘛
那經驗的過程裡面
不好的經驗你就去對峙
就去轉化
好的經驗就看著
不要執著不要抓
這是經驗
清清楚楚的
好
我們常常我一講就講一大堆
我們還是再複習一下
前行正行跟後行
首先我們從前行一樣
先握金剛拳
按著膝蓋
全身用力
然後開始抖的時候
哈的時候
從面門這個地方
從腰這個地方開始抖動
全部抖起來
就從這個地方開始抖
然後讓他全身有動到的感覺
一
二
三
要我們說生死力
要整個震動
整個震動
這樣才好
接著我們就三吐濁氣
一樣的就握著金剛拳
按著你的淋巴
然後身體直著往前
放鬆
二
三
放鬆
這九接佛風
我們先按著左鼻孔
先右鼻孔呼吸
這個就無名指伸出來
用無名指
那當然也有主張這樣
那因為我學的時候
我們上師教是這樣
所以我就還是按照傳承的教法
這樣
好 吸
這時候吸的時候
你身體可以稍微酌情一下
酌情一下
就是右邊吸的時候酌情一下
然後呼的時候酌情一下
這就要把那個氣弄得更順 更直
吸
呼
好 然後就按著左鼻孔吸
按呼
吸
接著是輕中脈
這個如果鼻竇炎還是容易感冒的
你每一天做一做
一段時間以後會改善
其實我們人的鼻子幾乎都有一邊比較通
一邊比較不通
你剛剛在吸你就知道
一邊吸起來很順
一邊吸起來很慢
就碎槓
那個就是說那邊多少有一些阻礙物
一定要把它清掉
所以在呼的時候
如果能夠把鼻涕都清出來那是最好的
就代表那個力量夠
把它清一清
不要太斯文
好
接著我們就要靜坐了
首先要整理一下你的坐姿
就是你的家扶坐
先把它放好
就是你覺得這樣是你最舒服的
最可以接受的姿勢
低動
家扶
就兩腳交叉
怎麼交叉看你
能雙盤的雙盤
能單盤的單盤
不行
散盤也好
把它坐正
三點都著地
重點就是三點都要著地
那如果有一邊不著地
你最好是拿一個東西把它墊一下
把它墊一下
它慢慢就可以拿掉
因為鬆的時候
到最後這個墊子就可以拿掉了
那剛開始如果不拿掉
其實會造成深的緊張
因為那邊旋著
有一股力量
好
第二動
手等持
自己下
第三動
即直
第四動
肩張
就挺胸
但是不要用力
你即直
挺起來的時候
它自然是肩張
千萬不要含胸拔背
那是道家的敬作
佛家絕對不能含胸拔背
就是這個誤導
所以很多都變成一條一條的龜
做的就是這個樣子
含胸拔背
不對
一定要即直肩張
千萬不要含胸拔背
好
接著頭圍扶
涵壓喉結
這兩個是一動
然後第六動
舌底上扼
舌頭放鬆
它輕輕地碰觸了上壓延
那第七動
示一的示亮
就眼睛
你如果習慣閉起來就閉起來
習慣張開就張開
但是不要往前看
一定要往鼻
眼觀鼻
鼻觀心
因為你頭圍扶的時候
頭圍扶就是
鼻孔有點向著心
不要抬頭
要你挺胸
但是不要抬頭
頭就是
從旁邊看的時候是直的
我們抬頭的時候
後腦是往後仰的
這時候要讓它是一直線上來
那這樣的話
中脈才可以在你的身體的正中央
好
做完這個姿勢以後
我們就可以開始調呼吸
就剛剛那種四步的呼吸方式
首先我們吸滿
就從上面慢慢滿上來
做深呼吸
徹底的深呼吸
第一次鬆掉你的整個臉
整個腦腔裡面的壓力
整個把它釋放
再吸
吸滿
務必要滿到頭頂
然後放鬆
從你的頸尖
兩個上手臂、下手臂、手腕
內外都放鬆
第三
吸
滿
然後就消
在胸腔裡面
腹腔
慢慢讓它消掉
再吸
滿
直接到腰椎那個地方
然後往兩個臀部
大腿、小腿、腳踝
內外通通放鬆
如果覺得還不夠
那你就繼續
繼續做這樣子的
務必要讓自己覺得
讓一消的時候
到最後整個身好像空掉了
裡面好像都沒有東西了
這時候就可以開始靜坐
如果覺得哪邊還是緊張的
還是有重量的
那就繼續做
這樣至少不會無聊
有事情
而且它是真的有用的一種關照
讓你的身體
你的呼吸
你的意識
都能夠隨時結合在一起
接著我們就靜坐了
這一鬆的時候
那個覺知不是意識
意識若想過去
那你就要讓它放掉
叫過去不思
意識若想未來
那你要讓它放掉
意識若反映見聞嗅常覺知
就現前的所有現象
那你要它放掉
不理
慢慢的
那慣性的意識
就會在你的照見下
這裡面內涵很多
所以我們心經講
照見五蘊皆空
剛剛那個身照見它空了
接著意識
這個受想形式
也要照見它是空
當然這是一種說法
你只有不斷的照見就好
清楚的覺知就好
意識
將我們的呼吸
由細轉出
也就是一樣的
慢慢的做深呼吸
讓你的覺知
讓你的氣
遍滿你全身的每一個地方
然後放鬆
做幾次以後
然後我們
呼氣
就手放在嘴巴前面
哈
熱氣
好 抽
好
抽到熱了
然後就往兩個眼睛
附上去
然後輕輕的
或者用力都沒有關係
反正就它會很自然的
發揮它的自動功能
它要怎麼跑
隨它去跑
手隨它跑
那當然如果有
明顯的痠痛的地方
就在那邊多按摩一下
我們這樣一做一做
做下來
慢慢就會把我們身體的
毛病找到
然後慢慢改善
排除
所以有哪邊痠痛
都是好現象
它是在告訴你
我這邊有問題
你幫幫我吧
慢慢就渡過去了
尤其時間越久
你不是做一個小時
跟兩個小時那效果不一樣
因為到兩個小時
它處理的是更微細的毛病
它打通的是更微細的脈
所以
當然能夠做得越長越好
但是基本上
更重要的是
你一定要保持覺知
我相信剛剛
雖然時間不長
但你保持覺知的時候
你會發覺它身體會有自動功能
那自動功能就有時候
會覺得哪邊好像一股氣
往哪邊跑
它要怎麼樣
那你就認它
只要知道就好
不要用意識想要去指導它
沒有必要
它有自動功能
因為
後面有一個
抉擇
在後面指導
所以它起來的自動功能
都是
很棒的自動功能
如果後面
那個老闆是迷糊蛋
那起來的自動功能
它有自動功能
所以那個絕對的放鬆
然後絕對的覺知
就不干涉的
那絕對就是不相對的
不干涉
那它裡面自然會去修補
會去改善
這個就算是
散性循環
本來如是
最怕的都是
我們用自我意識想去幹什麼
想去跟什麼相應
想去什麼
其實自找麻煩
修都來不及了
還理那麼多人幹嘛
他是菩薩
我也不理
菩薩我也不理
我要成佛我理菩薩幹嘛
這個就是一個佛脈
就肯定
我唯一的目標
就成佛
你來拜訪我
很高興
謝謝
你關心我,謝謝
你互知我,謝謝
但不要被他轉
千萬不要攀緣
我們如果看
歷代的祖師大德
大概都會有
這樣子的經驗
譬如說
做到某一個程度的時候
就好像有佛菩薩
之類的
其實那些東西也是你
所召喚
你孕積這些問題
一直在那邊
苦思
突然就有相應的
來跟你啟發
看起來好像是外來的
事實上
是內在的
我們從藏傳的
宗克八
龍清八
他們這些都很有經驗
就隨時可以跟文殊菩薩
溝通
跟哪一個文殊菩薩
當然跟他心裡的文殊菩薩
所以
我們才會說他
根本就是文殊菩薩
他本身就是文殊菩薩的化現
所以在這裡面
當然為了要饒育眾生
應該講什麼法
應該要怎麼著作
要用
在靜坐
在禪相裡面就會有這些禪相出現
所以這個也很自然
所以這個一點都沒有違背
一切為心所現
一切為事所變
那也不否定
這些現象
因為如果否定這些現象
不是早有相
是早斷滅相
要你不早想
不是要否定相
一切相都因緣所生
它應該有就有
沒有就沒有
有什麼關係
所以
其實就好像我們說
密教裡面
比較重要的一個特色
是弟子跟上師的關係
有時候我們
如果想到我們的巨恩
上師的時候
真的全身就柔軟了
你就會覺得
感恩
真的上師太慈悲
那個生意柔軟
所有業障就被那一瞬間的柔軟
就消掉了
所以這個上師
當然也有他的功德
因為有時候我們想佛菩薩
想的距離很遠
想你心裡面最恭敬的上師
很容易想
很方便
但是不是究竟
你真正你的上師
佛經也這麼講
就是無師智
也就是你的
那個
自覺的
現前的變滿
那不是誰給你的
不是老師教你的
不是老師教給你的智慧
而是沒有老師
他生出來的智慧
自性的啟發
所以
在能邪經就叫
自覺勝智
那個是你本來就有的
但是我們隱藏太久
有時候要找
都找不到
哪一天你找到的時候
你會知道
我知道
每一個人都有機會
但是重點是你相信不相信
你有沒有確定
如果還要在外面去找
那你
找幾千輩子也找不到
所以
好好的在心地上下功夫
好好的就集你這個身心
來好好下功夫
因為這個真的是
這一期生命屬於你
是你的所有物
你有主宰權
不僅有所有權
還有
那個叫什麼
使用權
你既有所有權又有使用權
你為什麼不好好用它
這個都是
實相的流露
全身都是
每一個細胞都是實相
所以你一定要善用它的能量
好好的珍惜你所有的
因緣
這個是屬於你的因緣
你怎麼去用這些既有的條件
好好的使用
達到最高的成就
這個是
很根本
而且很踏實
那一樣的譬如說像吃飯
你有吃沒吃
你都可以體驗
我吃吃飽以後的感覺
是什麼樣我不吃
空的感覺是什麼樣
那你如果能空
你能吃的越少
那就代表
替代方案越多
那替代方案也就是空氣
本來空氣吸進來
你都不能吸收
當你不吃的時候
吸進來你就吸收
因為沒有什麼好吸收
它需要的話
它會開始訓練它的吸收機制
所以
以前的
練功夫的人都叫
練氣食物
練氣室
那在印度就叫做
瑜伽室
這些人其實常常會
修一些
斷石斷水
然後所謂的壁谷
就完全
不吃東西
他就只是隱空續命
就從空氣裡面
從陽光裡面
然後去修磁
夠了
這些都是清淨的
都沒有磁礙的
讓它身體慢慢就轉化
這些修大也滿行的
能夠得到宏光成就的
都是這樣修來
修到最後它就是陽光
陽光就是它
它就是能量
能量就是它
到最後融為一體就不見了
這一期生命
我們昨天講的
一樣這些有修得到
身體要放下就放下
呈現更自在的一種能量型態
所以我們修行
你的手受的限制越少
你越自在
越多越不自在
我們的限制最大
是那些狂想
天天在唱狂想曲
狂心在那邊不斷地造作
就把自己綁得死死的
限制的死死的
你慢慢要把這個狂心
真的斜真的看穿
那是狂亂
那沒有任何意義
你才能夠慢慢的
冷靜下來沉澱下來
讓你的智慧有機會發光
不然的話都只是喜氣的呈現
所以那些高人高到讓你看
他一定是
你不會覺得他多高
他是一個很平凡的人
就好像巴蜀人模車一樣
近代當然一個就米胖
一個就巴蜀
就大家都尊重
那米胖的是智慧第一
巴蜀是智慧跟慈悲完全流露
所以近代的
大概研究佛法的
大概都會去看那一本
那個喪屍
普賢喪屍
那是巴蜀人模車的著作
每一個
每一個都要看
其實它不難
但你從裡面可以學到
很多最根本的東西
比看普提拉夫次第廣論親切
因為普提拉夫次第廣論
有什麼不親切的
文字不親切
法尊法師翻的
那個太嚴肅
那個看起來就有一點點障礙
那當然西藏的論點
幾乎都是用那種方式在寫
所以不親切
我們喜歡看道歌
蜜月之八尊的傳
這一類的道歌看起來就很舒服
那看這些
譬如說
一喜抽家佛母的傳
蓮花生大師的傳
這些看起來其實都滿親切的
但是裡面又有太多的神話色彩
講得不可理喻
那這個當然看看就好
講故事不講得神奇
那就不精彩
講得神奇好像很多不如實
也就太誇張
就好像我們看西藝
那個玄奘大師本身的著作
再跟看西遊記
當然有很大的差別
一個看起來很有趣
一個看起來字都看不懂
還是文言文
沒有那麼簡單
所以我想
我們其實修行
要把它當成很有趣的事在做
你越修越豐富
包括看經
剛開始看
形同絕大
看一下變成催眠曲
有些人
他睡不著覺
然後拿起經典看幾行
可能就睡著了
但是當你有興趣的時候
本來想睡
看到經典整個精神就來
這就代表你已經轉
轉過去了
業障已經消失的差不多
如果看到經典就想睡覺
證明你的業障深重
也就是你對它沒興趣
那一樣的
你對靜坐沒興趣的時候
靜坐下來就想打瞌睡
你如果對靜坐
完全知道
這是一個最好的調整身心的機會
那你一定會珍惜
你越做會越精彩
越做精神越好
所以
看你什麼反應
看你就曉得你的內涵
所以
我們慢慢的真的要歸一山跑
看到佛就高興
看到法就感恩
看到僧就親切
你慢慢
慢慢的如果這樣子
那你真的是道上人
道中人
就已經普立道上的行者
如果看到閒這個閒那個
看到出家人一點都不恭敬
那有什麼
你根本就沒有修
如果這樣的話代表你不是
所以
一定要歸一山跑
打從心裡面恭敬
覺得殊勝
覺得這是寶
不管他有沒有修
他能夠獻出家相
就已經是寶
世界
都沒有人穿出家的衣服
那就絕對的
快要進入黑暗期
不是末法而已
所以一樣的
為什麼有人
不願意出家
出家人家看出家人
都用有色的眼光在看
何必呢
但是如果說
很多人都對出家眾很恭敬
那出家人就會很多
你就會自然就去
覺得出家是一個很
光榮很殊勝的
很清淨的一件事
所以這個其實是互動的
共業
如果我們在家人會尊重出家人
出家人自然會精進
因為被人家恭敬
不能太露氣
所以這個其實就是一種
善性的循環
所以我們如果對佛法
真的要護持
那首先要護持就護持出家人
好好的讓他的
醫師沒有掛愛
那如果像我的話
那更醫師沒有掛愛
根本就不用供養
我夠了
一方面我衣服不用太多
不用說
隨時再換衣服
那個盡量的減少
盡量的少
那我們
即使沒有出家
也要把這些日常的所需
盡量的減低
這樣才能慢慢真正的走上
真正修行的路
真要修行出家在家都能修
真的
都能修
看你用什麼形式
我常常有時候這種感覺
其實我那時候在家的時候
比現在出家
更精進
為什麼這麼說
那時候
時間都是我的
出家以後呢
很多時間已經不是我的
有些人
要來討論問題
說請教好了
事實上是他在發表他的意見
你又不得不在那邊
洗耳恭聽
沒有一句話有道理
你又不能說你不要這樣講
所以其實滿麻煩的
是滿麻煩的
他約時間來
到現在為止
所有跟我約的人
準時到的
不到三分之一
幾乎都
我要等他等半天
這個實在是很糟糕
我哪有那種閒工夫
如果說等他來以後
再打電話過來好像我很偉大
又不好意思這麼做
你看我上課就曉得
我幾乎都會比學生
更早到
所以一樣跟我約
一定要比那個時間更早到
因為我一定會在那個之前就到
所以這是一種態度的問題
尊重的問題
我們不要讓人家等
如果說
所有人都
知見上都比較OK
那這個世界真的很美
以前最
煩惱的是
譬如說在
寧波
跟這些
大師
喇嘛約
也是一樣偷偷拉拉
他們沒有什麼時間觀念
但是最近好像有改善
他們常常出來外面以後
就曉得那個時間是很準確的
約幾點就要幾點
絕對不能
我
我第一次
應該不是第一次
第一次自己去寧波
就跟一個喇嘛
約
他說他要去機場接我
都已經講好了
班機什麼都講好了
結果就沒有來
結果
第二天早上
找到他他看到我才嚇了一跳
對喔
我說要去接你
第二天碰到面他才想起來
所以有時候他們就
就對時間沒有什麼概念
對約也沒有什麼概念
但我們會很緊張
因為你去那邊
人生地不熟怎麼辦
那時候我運氣真的很好
那時候就是那個
現在那個蔣洋的媽媽
她也剛好過去
她看到我在機場
說你不是某某人嗎
我也有點名氣
所以她認出我
我就跟出來一個喇嘛
跟我約說要來接我
好那我們剛好一起走
結果因為我那個喇嘛
跟他也熟
我知道他在哪一個寺廟
我們就去博達那邊
過一夜
然後隔天早上去找他
所以有時候跟人家約
絕對不能爽約
那種感覺很不好
所以一樣的
我們跟人家約是這個樣子
那我們答應人家的
也是要這個樣子
答應了就要做到
那一天發生在我身上的
就有一個很好的
算學生好了
他要走了
他最後那一天就希望
我能夠到
結果我也感覺到我應該要到
結果到高一在那邊
繞半天
找不到停車位
整找到停車位進去
已經斷氣了
這個讓我很難過
如果到最後那一氣
我是在他旁邊
我相信他一定帶著微笑走
結果進去的時候
看他是有一點點
慌張的樣子
所以這個也就依賴不好
其實前天晚上
我已經去看過他
那他到最後可能那一念
還是希望我能夠去
比較安心
所以
真正的善知識
真正的上師在你心裡
不在外面
我們說頂戴上師
這個觀想有多棒多重要
不要上師來
你就觀想上師就在你頭頂上
就這樣歡喜的看著他
然後氣斷了
就到本尊薩圖
道理就這麼簡單
頂聖
你把上師觀想在你頭頂上
然後就看著他
這樣走
一定到本尊薩圖
這是自然法則
沒有什麼神秘
所以
修當然要修
但是根本至見如果對
方法態度如果對
其實你會很簡單
就像我們剛剛
你在那邊打妄想
你要去對付你的妄想
不要
根本就不用去理會你的妄想
趕快把心拉到
儲存你的能量
因為脊輪就是我們能量中心
你為什麼會打妄想
你身體虛
虛火上升才有那麼多妄想
你趕快把它聚集在這邊
自然就不打妄想
所以懂得方法
比什麼都重要
而且那個方法是
治根不是在治本
我們一般的方法
都治標不治本
而佛法裡面的方法
都直接從根本就起
這個一定要知道
而且一定要奉行
你做幾次以後就發現
原來這麼簡單
你根本就不用去理會
你的昏沉跟你的調曲
你只要用法
馬上就可以對峙
就好像說我們在心情不好的時候
很簡單
你就做深呼吸
直接把那個情緒
用呼吸
這種無忌
或者不落兩邊的東西
來把它沖刷掉
幾個深呼吸以後
精神來了
煩惱不見了
不用在那邊跟它扯
休息一下
不好意思
但是可能我條件比較好吧
條件比較好
我要聊多久都沒關係
也不用上廁所
你們有吃趕快去上個廁所